# Основы

## Обзор {.unlisted .unnumbered}

В этой части мы объясним ряд основных понятий, которые будут упоминаться в следующих главах. Чтобы получить более подробное и структурированное введение в биткоин, вы можете ознакомиться с _Mastering Bitcoin_ Андреаса М. Антонопулоса,^[<https://www.oreilly.com/library/view/mastering-bitcoin/9781491902639/>] или _Grokking Bitcoin_ Калле Розенбаума.^[<https://www.manning.com/books/grokking-bitcoin>] Однако для понимания данного текста прочтение этих книг не обязательно.

В главе @sec:address мы объясняем, что биткоин-адрес — это не то, что лежит в блокчейне, а скорее соглашение, используемое программным обеспечением кошелька для указания, куда должны быть отправлены монеты. Мы также объясним, как эти адреса кодируются с использованием base58, а в последнее время и при помощи bech32.

В главе @sec:dns мы объясняем, как при первом запуске вашего биткоин-узла он находит одноранговые узлы для связи. Также вы получите краткое введение в Tor.

В главе @sec:segwit рассказывается о софтфорке SegWit 2017 года и о том, как он позволил увеличить размер блока и проложил путь к появлению сети Lightning за счет повышения пластичности транзакций.

Наконец, глава @sec:libsecp объясняет, что такое библиотеки, как они вызывают проблемы и, в частности, что случилось с OpenSSL.

### Советы по чтению

Каждая глава содержит QR-код, который позволяет перейти к соответствующему выпуску подкаста и примечаниям к нему. Номер эпизода указан под QR-кодом. Вы также можете найти эпизод в своем любимом приложении для подкастинга, выполнив поиск _Bitcoin, Explained_. Или воспроизведите ее в браузере.^[<https://nadobtc.libsyn.com>]

Рядом с каждым URL-адресом отображается маленький QR-код. Для сокращения адресов используется сервис btcwip.com. Мы не будем вас отслеживать.

В тексте есть много ссылок на программное обеспечение узла Bitcoin Core и его встроенный кошелек. Приложение @sec:crime_on_testnet содержит несколько скриншотов и показывает типичный рабочий процесс отправки и получения биткоинов.
