# Атаки на Биткоин

## Введение {.unlisted .unnumbered}

Важная часть философии проектирования Биткоина — и техники безопасности в целом — заключается в том, чтобы быть честным в отношении того, в чем он потенциально уязвим. Следующие главы должны заставить читателя впасть в ступор от страха или хотя бы слегка встревожиться.

Некоторые из описанных потенциальных атак никогда не происходили на практике. Тем не менее, мы хотим предотвратить их, и эти усилия уже привели к нескольким интересным нововведениям.

Первая атака, которая приходит на ум — это, вероятно, печально известная атака 51%, но она чрезвычайно дорога в исполнении и хорошо заметна. ^ [Вот несколько диаграмм, иллюстрирующих сложность этой атаки: <https://bitcoin.sipa.be> Проблемы с цепочками поставок, вызванные нехваткой чипов в 2020-2022 гг., показывают, что даже хорошо обеспеченное ресурсами правительство не может легко получить в свои руки достаточное количество чипов для атаки на сеть.] За этим беспокойством обычно следуют опасения по поводу «квантовых компьютеров», о котором мы говорим в конце главы @sec:address.

Но менее известная атака затмения вызывает гораздо более серьезную озабоченность. Предотвращение такой атаки — это игра в кошки-мышки, которую мы рассмотрим в главах @sec:eclipse и @sec:fake_nodes.

Еще одна вещь, о которой следует беспокоиться как пользователю, заключается в том, чтобы загружаемое вами программное обеспечение не крало ваши монеты напрямую, и мы спустимся в эту кроличью нору в главе @sec:guix.
